{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1138\cocoasubrtf510
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 As redes sociais est\'e3o cada vez mais presentes na vida das pessoas, influenciando as rela\'e7\'f5es humanas, a forma\'e7\'e3o da personalidade, o mercado de trabalho, a express\'e3o art\'edstica e cultural. Mas um fen\'f4meno que chama a atenc'\'e3o \'e9 a forma como a manisfest\'e3o de opini\'e3o tem se trasformado em uma esp\'e9cie de ativismo pol\'edtico digital. As pessoas passaram a acreditar que assinando peti\'e7\'f5es online ou confirmando a participa\'e7\'e3o em marchas de protestos est\'e3o fazendo alguma coisa, mas na verdade isso parece apenas ser uma nova forma da conversa descompromissada com o vizinho dentro do elevador ou ent\'e3o a busca por solu\'e7\'f5es pol\'edticas mirabolantes em uma mesa de bar. Tanto \'e9 que grande parte dos protestos feitos no brazil se transformaram em verdade numa balada itinerante, um passatempo para n\'e3o ficar em casa no domingo \'e0 tarde. Todo o ativismo, preocupa\'e7\'e3o social que as pessoas demonstram ter nos perfis das redes sociais acabam quando se chega no protesto e se ve que na verdade \'e9 um como um carnaval fora de \'e9poca e seus membros est\'e3o mais preocupados com a divers\'e3o que com uma causa social. Nosso perfil nas redes sociais \'e9 uma m\'e1scara que n\'f3s vestimos todas as vezes que nos conectamos, uma persona (fingi individualmente mas \'e9 apensa um papel coletivo), aquilo que queremos ser e mostrar para os outros. Tanto \'e9 que retwiitamos uma marcha ou um protesto da mesma forma que compartilhamos um v\'eddeo engra\'e7ado de um gato, n\'f3s queremos mostrar para os outros que somos pessoas interessantes assim o ativismo digital se tornou apenas mais um XXX na internet. \
\
\'c9 claro que as redes sociais s\'e3o importantes para comunica\'e7\'e3o e para troca de informa\'e7\'e3o mas elas n\'e3o s\'e3o uma ferramenta m\'e1gica da democracia que vai aproximar as pessoas das discuss\'f5es pol\'edticas, na verdade o que pode acontecer \'e9 justamente o contr\'e1rio, j\'e1 que devido ao excesso de informa\'e7\'e3o ao qual estamos expostos nas redes sociais, acabamos nos distra\'edndo e nos afastando dessas preocupa\'e7\'f5es. A quantidade de informa\'e7\'e3o e a velocidade com que ela chega at\'e9 n\'f3s, faz com que tenhamos uma rela\'e7\'e3o muito superficial com aquilo que compartilhamos, e assim n\'e3o nos comprometemos, e isso talvez seja um indicativo de que exista uma esperan\'e7a exagerada na internet como instrumento de mudan\'e7a. Retweetar n\'e3o significa participar, compartilhar n\'e3o \'e9 o mesmo que se comprometer. \
\
 rela\'e7\'e3o r\'e1pida e superficial que temos com aquilo que compartilhamos, faz com que os protestos ganhem mas destaque dentro das redes sociais que fora delas, como foi o caso XXXX onde 75mil pessoas confirmaram presen\'e7a, mas nem 5% das pessoas compareceram, \
\
As manifesta\'e7\'e3o deixaram de ganhar espa\'e7o pelo efeito que causam na sociedade para ganhar destaque pelo n\'famero de visualiza\'e7\'f5es, compartilhamentos ou retweets que tiveram, a est\'e9tica do protesto se tornou mais importante que seu objetivo.\
\
E ao ganhar um destaque nas redes sociais que n\'e3o condiz com a realidade dos fatos, essas correntes do bem podem se transformar em uma grande engana\'e7\'e3o. \'c9 interessante pensar que um dos casos que mais mobilizou as redes sociais foi a campanha Kony 2012. Voc\'eas devem lembrar que no come\'e7o da ano, a ONG norte americana Invisible Children, fez uma campanha para prender o ditador Joseph XXX, que sequestrava crian\'e7as em uganda na \'e1frica para montar seu ex\'e9rcito. E com uma campanha muito bem feita, e um v\'eddeo muito bem produzido, onde se vendia a id\'e9ia que as redes sociais poder\'eda mudar o mundo, v\'e1rias pessoas aderiram a campanha que virou uma febre na internet, e muitas inclusive chegaram a doar grandes quantias de dinheiro mas logo se descobriu que era tudo uma far\'e7a. Portanto, ao compartilhar sem repetir, sem questionar, acabamos participando de protestos e manifesta\'e7\'f5es sem saber o seu significado e sem saber quais ser\'e3o as suas consequencias, \
\
O exemplo que tamb\'e9m \'e9 dado para mostrar a importancia das redes sociais \'e9 a primavera \'e1rabe (uma s\'e9rie de revolu\'e7\'f5es que aconteceu no come\'e7o de 2011 em alguns pa\'edses \'e1rabes: tun\'edsia, egito, l\'edbia). realmente as redes sociais desempenharam um papel importante na mobiliza\'e7\'e3o das pessoas, mas um estudo chamado experimento espontaneo que Mubarak mostra que quando o presidente do egito interrompeo a comunica\'e7\'e3o das redes sociais fez com que as pessoas sa\'edsse nas ruas para buscar informa\'e7\'e3o e assim elas passaram a se organizar e formar um grupo que depois ocupou a pra\'e7a tahrir e iniciou uma s\'e9rie de revolu\'e7\'f5es. Nesse caso, a interup\'e7\'e3o da comunica\'e7\'e3o acelerou as manifesta\'e7\'f5es e as mobiliza\'e7\'f5es revolucion\'e1rias, \
\
Um exemplo no brasil \'e9 a campanha pre\'e7o justo organizada pelo blogueiro Felipe Neto no come\'e7ou de 2011. Onde ele tentou diminuir o valor do imposto cobrado sob os produtos importados. mesmo com a grande repercurs\'e3o e com mais de 6 milh\'f5es de visualiza\'e7\'f5es que o v\'eddeo teve, hoje, mais de um ano depois da publica\'e7\'e3o, nada aconteceu. Apesar da boa inten\'e7\'e3o do blogueiro (afinal de contas o valor \'e9 realmente alto), esse exemplo serve para mostrar que apenas fazer barulho, falar palavr\'e3o, ou conseguir visualiza\'e7\'f5es, n\'e3o \'e9 o suficiente para mobilizar as pessoas \
\
\
Vivemos em uma \'e9poca que estamos encantados com a proximidade e facilidade de comunica\'e7\'e3o proporcionada pelas redes sociais, e  em grande parte as manifesta\'e7\'f5es, protestos, campanhas, s\'e3o uma conseg=quencia desse encantamento, mas devemos saber que o ativismo digital por si s\'f3 \'e9 pouco eficaz e as mudan\'e7as sociais continuam exigindo involvimento, discuss\'f5es, muito mais amplos que simplesmente retweetar/compartilhar. As redes sociais nos aproximaram de quem tem um pensamento parecido com a gente, mas ao mesmo tempo nos afastou daquilo que diferente. A gente se associa a grupos aos quais temos afinidades, mas acabamos nos afastando de quem pensa de maneira diferente o que n\'e3o concordamos. \'eb interessante pensar que a maior conquista das redes sociais foi nos conectar com aquilo que queremos talvez tenha causado um efeito colateral, j\'e1 que nos facilitou afastar daquilo que n\'e3o queremos, evitar aquilo que \'e9 indesej\'e1vel, portanto desconfie de quem vende a id\'e9ia de que as redes sociais tornam o mundo um lugar melhor, porque n\'e3o apenas fazendo com que as pessoas tenham um acesso f\'edsico ao FB ou al Twiiter, o mundo ser\'e1 um lugar mais justo. As redes sociais n\'e3o s\'e3o boas ou ruins, elas s\'e3o uma ferramenta e como tal sua capacidade vai depender do uso que dermos a ela. N\'e3o basta ter acesso a informa\'e7\'e3o \'e9 preciso refletir sobre ela. Mas ao que tudo indica, as redes sociais continuar\'e3o sendo apenas uma forma de manter a nossa persona, encontrar cachorros perdidos, confirmar a presen\'e7a em churrascos diferenciados, e organizar marchas e protestos. }